---
date: 2022-10-22
title: Nunjucks плагин для VS Code
description: Выбор плагина для работы с Nunjucks в Visual Studio Code
excerpt: К сожалению, VS Code не поддерживает из коробки подсветку синтаксиса и форматирование шаблонов Nunjucks. Поэтому, если в проекте используется Nunjucks, первым делом необходимо подобрать подходящий плагин для VS Code, выполняющий эти функции. Благо инфраструктура VS Code позволяет найти плагин почти на все случаи жизни...
---

**Nunjucks** — это мощный шаблонизатор для **JavaScript**. Его можно использовать как в браузере, на стороне клиента, так и на стороне сервера **Node.js**. Но также, **Nunjucks** очень удобно применять для вёрстки сайтов:

```js
// home.njk
{% extends "base.njk" %}

{%- block hero %}
  {% include "partials/hero.njk" %}
{%- endblock %}

{%- block main %}
  {% include "partials/about.njk" %}
  {% include "partials/benefits.njk" %}
  {% include "partials/cta.njk" %}
  {% include "partials/contact.njk" %}
{%- endblock %}

{%- block scripts %}
  {%- set js %}
  {% include "js/feedback.js" %}
  {%- endset %}
  <script>
    {{ js | jsmin | safe }}
  </script>
{%- endblock %}
```

К сожалению, **VS Code** из коробки не поддерживает подсветку синтаксиса и форматирование шаблонов **Nunjucks**. Поэтому, если в проекте используется **Nunjucks**, первым делом необходимо подобрать подходящий плагин для **VS Code**, выполняющий эти функции. Благо инфраструктура **VS Code** позволяет найти плагин почти на все случаи жизни.

Более того, выполнив поиск в каталоге плагинов **VS Code** по ключевому слову **Nunjucks**, мы увидим, что таких плагинов не меньше, чем пальцев на обеих руках. Какой же выбрать?

Естественно, хотелось бы найти плагин с максимальным функционалом, удобством и минимальными усилиями по его настройке. Поэтому, для начала выбираем плагин с наибольшей популярностью. Но выясняется, что плагин работает немного не так, как хотелось бы.

Не проблема, у нас есть ещё примерно десяток других плагинов для работы с **Nunjucks** шаблонами, среди которых должен найтись подходящий. Устанавливая один плагин за другим, от наиболее популярных к менее популярным, методом проб и ошибок, выясняется, что нет ни одного плагина, который удовлетворял бы всем требованиям. Во всяком случае, на момент опубликования этой статьи.

Тем не менее, мне удалось настроить **VS Code** для комфортной работы с шаблонами **Nunjucks** путём установки двух, не самых популярных, плагинов, каждый из которых качественно выполняет часть требуемых функций:

- [Nunjucks](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ronnidc.nunjucks) – добавляет подсветку синтаксиса **Nunjucks** и сниппеты.
- [Nunjucks Template Formatter](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=okitavera.vscode-nunjucks-formatter) – форматирует шаблоны **Nunjucks**.
